
---
title: '关于To B，你不知道的10件事儿'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/03/3LjJm3LvASvBPuaaoTpk.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Fri, 26 Mar 2021 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/03/3LjJm3LvASvBPuaaoTpk.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：随着To B的逐渐火热，如今To B产品也逐渐多了起来，那么到底应该如何去做，又该注意哪些问题呢？本文作者为我们总结了做To B生意需要注意的几个要点，一起来看看，希望可以帮助大家快速熟悉To B行业。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/03/3LjJm3LvASvBPuaaoTpk.jpg" alt width="900" height="420" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>作为一名商业顾问，最近常被问到这样的问题：</p>
<ul>
<li>我原来是做 To C 生意的，想要寻求增量，如何转型开拓 To B 业务？</li>
<li>我是一名大客户销售，如何与企业打交道？</li>
<li>To B 的生意逻辑，到底是什么样的？</li>
</ul>
<p>我经常说，To B 生意最大的特点，是流程和复杂。</p>
<p><strong>但是，具体是什么样的流程？到底有多复杂？</strong></p>
<p>To B 的逻辑，完全不同。</p>
<p>今天，我用之前的一篇文章和你分享 To B 生意中，10件你可能不知道的事儿。</p>
<h2 id="toc-1">01 花每一笔钱，都需要理由</h2>
<p>想要赚企业的钱，就要知道企业是怎么花钱的。</p>
<p><strong>每一年，企业都有一笔预算。</strong>这笔预算，可以用来开发项目、采购用品、产品推广、品牌宣传……等等。</p>
<p>给到每个部门的预算，什么时候能花？</p>
<p><strong>遇到 trigger 的时候。</strong>我们通常叫做，“扳机事件”。</p>
<p><strong>要有一个合适的理由，才能扣动扳机，花掉这笔预算。比如新产品发布会，比如展览，比如投放广告。</strong></p>
<p>理解这一点，做事就不会盲目。</p>
<p>很多人做 To B 的生意，会经常跑到甲方那里，说我有一个很好的想法，想帮你做这件事，对你也有很大的好处，我们一起合作吧。</p>
<p><strong>有时候，人家不是不愿意与你合作。而是没有一个合适的 trigger，这不在他今年的预算里。</strong></p>
<p>不在预算内的，就是例外。例外，就要特批。特批，就很困难。</p>
<p><strong>要么有足够充分的理由向老板申请资金，要么需要挪用其他方面的预算满足这个需求，非常困难。</strong></p>
<p>对这个去申请的人，风险也很大。</p>
<p>所以，做 To B <strong>的生意，要知道企业会在什么地方花钱，预算放在哪里，才能在合适的时候，扣动扳机。</strong></p>
<h2 id="toc-2">02 To B 决策流程长</h2>
<p>To B 和 To C 的最本质区别，在于决策流程。</p>
<p><strong>To B 的决策流程太长了。长到几乎可以抹平一切的冲动，让所有冲动购买最终趋于平静。</strong></p>
<p>To C 的消费决策，以“秒”计。To B 的消费决策，以“月”计，甚至以“年”计。</p>
<p>假如你要买一部华为手机，再贵再贵，一万多块钱也差不多了。如果你特别喜欢，咬咬牙，一个月工资，也就买了。</p>
<p><strong>但是你要买华为一套交换机设备，那可不是一万块钱的事，一个基站就是几百万，一个单子可能上亿。</strong></p>
<p>就算再喜欢，再冲动，但是几百万上亿的金额，哪怕把牙咬碎，嚼成粉末，全部咽到肚子里，也没办法迅速决策。</p>
<p>怎么办？要审批。要走流程。</p>
<p>开会立项、招标投标、展示宣讲、打分评分、交付服务……</p>
<p><strong>每一步，都是马拉松式地谈判和斡旋。</strong></p>
<p>所以 To B 的生意，不是靠产品和冲动消费来拿下客户的。</p>
<p>必须要有 BD，必须要有销售，冲进去。一直讲，一直讲，一直讲。影响，影响，影响。</p>
<p>To B 的生意，除了依靠产品，更要依靠销售和服务，去磨，去耗，去说服。</p>
<p><strong>To B 的生意，是持久战，是消耗战，是堑壕战。</strong></p>
<h2 id="toc-3">03 你面对的不是一个人，而是一个系统</h2>
<p>企业里面部门众多，沟通复杂，知道决策链条如何传递，是 To B 生意必须要知道的事情。</p>
<p><strong>你有没有想过一个问题：企业与你的合作，是怎么发生的？</strong>是像大多数人认为的，甲方提出需求乙方满足，这么简单吗？</p>
<p><strong>各个企业叫法不一样，但通常有这么三个部门：运营中心，内容中心，商务中心。</strong></p>
<p>运营中心提出企业发展的需求，内容中心制定满足需求的条件，由商务中心去外部寻找合作方。</p>
<p><strong>运营中心→内容中心→商务中心。</strong></p>
<p>所以，当你面对甲方的商务人员时，你面对的不是一个人，而是背后一整套系统。</p>
<p>很多人做不成 To B 的生意，是无法与甲方达成共识。</p>
<p><strong>这个我做不到，这条不符合我的原则，这不是我们的价值观。</strong></p>
<p>好吧，那我们不能合作了，于是一个 case就这样草草结束。</p>
<p>也许更好的做法，是说我其实可以做什么，为了促成我们的合作，能不能麻烦你把这个新的方案传递给内容中心的同事，应该也能满足你们的需求。</p>
<p><strong>商务中心→内容中心→运营中心。</strong></p>
<p>一步一步向上管理。影响甲方。</p>
<p>和你谈生意的人，只是系统中的一个环节。但是任何一个环节，都不能代表整个系统。</p>
<p><strong>To B 的生意，管理的不是一个人，而是管理整个系统。</strong></p>
<p>上面这几句话，你可以慢慢体会，也许能悟到点什么。</p>
<p>理解系统的存在，才能做好 To B 的生意。</p>
<h2 id="toc-4">04 和能拍板的人沟通</h2>
<p>一步一步向上管理，是自下而上的管理。</p>
<p>因为没有任何一个人能够做出决定，所以需要一层一层向上汇报。这个过程，漫长艰辛。</p>
<p><strong>甚至你有时会发现，明明谈好的事情，突然反悔了。</strong></p>
<p>你很懊恼，但同时你也要理解。</p>
<p><strong>因为有很大的可能，是在最后的阶段，老板介入了。</strong></p>
<p>老板不满意，要求下面的人再去谈判，下面的人不得不听，身不由己。</p>
<p><strong>所以，如果有可能，要知道谁是那个说话管用的人，谁是真正能拍板决策的人，和他去谈。</strong></p>
<p>自上而下的管理，会更加高效，简单。</p>
<h2 id="toc-5">05 你不是和一个脑袋打交道，你是和几百个脑袋打交道</h2>
<p>To C 的生意，只要和消费者这一个脑袋打交道。但 To B 的生意，要和系统里几百甚至上千个脑袋打交道。</p>
<p><strong>每个脑袋都有自己的诉求和利益，</strong>每个脑袋之间，都在激烈地博弈。</p>
<p><strong>所以，为了实现一个 To B 的生意，经常需要一张“作战地图”，运筹帷幄，精心谋划。</strong></p>
<p>作战地图上，可能会有这些信息：</p>
<ol>
<li><strong>企业的背景资料：</strong>规模，业务范围，经营状况，组织结构，部门之间如何分工……</li>
<li><strong>和项目相关的人员资料：</strong>每个人的工作，行程，生日，爱好，甚至家里养的是什么宠物……</li>
<li><strong>每个部门和人员之间错综复杂的关系：</strong>谁是采购的？谁是付款的？谁是执行的？他们之间，是信赖，还是同盟？是竞争，还是斗争？他们对我，是支持，还是反对？是犹豫，还是中立？</li>
</ol>
<p><strong>这张“作战地图”，可能花花绿绿，密密麻麻。写满贴满了调研结果和谈判计划。</strong></p>
<h2 id="toc-6">06 理解财务、法务、人事</h2>
<p>做 To B 的生意，你可能会非常“痛恨”这三种人：<strong>财务、法务、人事，</strong>因为他们总挑毛病。</p>
<p>我们花了这么多时间，开了这么多会，吃了这么多饭，项目马上要签了，现在你和我说，这个条款不行？那个数字不对？又要改？你搞什么！你知道我有多难吗！</p>
<p>别抱怨，要理解。<strong>他们也不容易，因为他们是企业的底线。</strong></p>
<p><strong>我举个例子：</strong></p>
<p>我还在微软工作的时候，有一次我和同事去见某市长。我们准备了一份小礼物，一架键盘，一架在哪个商店都能买到的普通键盘。</p>
<p><strong>微软规定：一年之内，不能送给某个固定客户累计加在一起超过50美元的东西，</strong>否则就是行贿。</p>
<p>但那架键盘，在有的商店售价超过了50美元，有的不到50美元。刚刚好卡在那个门槛上。</p>
<p><strong>送？还是不送？</strong></p>
<p>在去见市长的路上，我们一路不断打电话，问法务部能不能送，能不能送，你赶快给个准话。如果不能送，我们就不拿出来了。</p>
<p>最后一通讨论，法务部才批准，允许我们送那架键盘。</p>
<p><strong>有时候我们特别讨厌公司的法务、财务、人事。但就是他们坚守着公司的底线，也在维护着企业的安全。</strong></p>
<h2 id="toc-7">07 只有写在合同里的，才是算数的</h2>
<p>不是世风日下，人心不古，而是 To B 的生意中，企业的变化实在太快太大。</p>
<p>比如经常有这样的情况：你和某家企业合作，和负责人聊得不错，谈得很好，双方很快答应了对彼此的承诺。</p>
<p>但过了一段时间，这位负责人升迁了，调任了，来了一位新的领导。<strong>这位新的领导，完全有新的思路，不认可之前的承诺。</strong></p>
<p>你去拜访这位领导：我们之前都说好了，他答应我的，承诺给我更多的资源，给予我更多的优惠。</p>
<p>这位领导可能会眯着眼说：<strong>合同上没有这一条啊。在哪里呢？请你指出来给我看看？</strong></p>
<p>哦？没有？很抱歉啊。</p>
<p><strong>人事的变动，发展重心的切换，甚至包括领导意志的转移，都是合作中难以预料的风险。</strong></p>
<p>所以在和 To B 企业合作的过程中，任何人答应你的事情，可能都是不算数的。</p>
<p><strong>只有白纸黑字写在合同里的事情，才是算数的。</strong></p>
<h2 id="toc-8">08 企业如何进行招投标？</h2>
<p>在企业，为了防止腐败，超过一定金额的项目，往往都要进行招标，参与招标的企业，至少要有三家。</p>
<p>企业招的“标”，通常有两种：</p>
<p><strong>一种叫 RFQ（Request for Quotation)。</strong>报价请求。我有方案了，你们出个价吧；</p>
<p><strong>一种叫 RFP（Request for Proposal）。</strong>方案请求。我有个想法，但我不知道怎么做，你们提个方案吧。</p>
<p>在 RFP 中，通常又要招两个标：</p>
<p><strong>一个叫“设计标”。</strong>这个系统，你打算用什么逻辑实现？有什么功能？界面长什么样子？决定好之后，付给中标的公司一笔费用。</p>
<p><strong>然后，再招一个“实施标”。</strong>你们谁能把这款设计落地？谁的技术实力强？谁的服务更好？</p>
<p>同样，为了防止腐败，设计标和实施标，不能由同一家公司来做。</p>
<p>如果你细心留意，会发现很多公司的楼下，有一个行业非常繁荣——复印店。</p>
<p>因为各个企业为了投标，需要打印成箱的标书。一本标书，大几百页，甚至上千页。</p>
<p>几乎每个人都是扛着箱子上楼，然后堆放在存放标书的位置。</p>
<p>那么，如何为这些投标的企业打分？</p>
<p>通常，会分为三个打分的维度：<strong>技术分、价格分、服务分，</strong><strong>然后再规定不同的权重。</strong></p>
<p>让各个部门相关的参与人，以及外部专家，共同打分，决定最终的中标者。</p>
<p>所以这其中，常常有许多旁门左道，甚至邪门歪道。如何公平公正公开地招投标，是需要常常思考的问题。</p>
<p><strong>招投标，是 To B 生意中的常用做法，要深刻理解其中的逻辑，才有可能做好 To B 的生意。</strong></p>
<h2 id="toc-9">09 企业的“Vendor List”</h2>
<p>还有些企业，同样是为了防止腐败，会有另外的一种做法 —— <strong>Vendor List（供应商名单）。</strong></p>
<p><strong>企业想要采购某个项目或服务，只能和清单里的公司合作。</strong></p>
<p>企业会控制这份清单，对公司做审查：是否合法经营？能力如何？报价条件？服务过谁？……在一系列严苛地调研之后，才允许你进入它的 Vendor List。</p>
<p><strong>这意思就是：你只有进入我的清单，你才有资格与我合作。</strong></p>
<p>Vendor List，也是很多人不知道的。所以想要和一些企业合作，最好先弄清楚，合作的门槛是什么？怎样才能进入供应商名单？这样才能更好地合作。</p>
<h2 id="toc-10">10 戴着镣铐起舞</h2>
<p>看到这里，也许你有更深的感受，To B 生意的特点，是流程和复杂。</p>
<p><strong>To B 的生意，有无数的参与者，决策者。</strong>每个人都有自己的原因，有自己的利益。</p>
<p>所以，才有了流程、规范、制度。</p>
<p><strong>在这些制约下，游刃有余地影响决策者，促成合作，是必须要认识清楚的事情，也是一种本事。</strong></p>
<p>戴着“镣铐”，还能“起舞”，距离合作也就不远了。</p>
<p>希望这篇文章，能让你对 To B 的业务有更深的理解，能对你有些启发。</p>
<p>希望你能，成功起舞。</p>
<p> </p>
<p>作者：刘润；公众号：刘润（ID：runliu-pub）</p>
<p>来源：https://mp.weixin.qq.com/s/pP2jxW9y_bow-uYgRZjGrg</p>
<p>本文由 @刘润 授权发布于人人都是产品经理，未经作者许可，禁止转载</p>
<p>题图来自Unsplash，基于CC0协议</p>
                      
</div>
            